---------------PROJETOS ÁGEIOS COM SCRUM-------------------
https://web.digitalinnovation.one/course/projetos-ageis-com-scrum/learning/b042c153-fd80-469c-808a-f374629ea634?back=/browse

Instrutor: Tiago Sano 

>>Introdução ao Scrum

>Introdução a Gestão de Projetos e ao SCRUM

Tradicional(Waterfall): Só permite que o projeto avance quando uma fase está inteiramente completa.

Ágil: Software construído por partes(incremental) e cada parte executa-se em um ciclo(iterativo)

Em projetos tradicionais, você corre o risco de descobrir que estava errado depois de meses. Com o SCRUM, você descobre que estava errado no máximo 30 dias.

O que é ser ágil?
- Rapidez(mudança) e desembaraço;
- Fazer coisas complexas de forma simples;
- Equipe comprometida com os objetivos;
- Maior valor para o cliente.

Ter capacidade de responder rapidamente a mudanças.

SCRUM é um dos frameworks de gerenciamento de projetos ágeis.
Projetos usando equipes pequenas e multidisciplinares produzem os melhores resultados.

Pilares:
Transparência, Adaptação e Inspeção.

-Conversar mais e escrever menos;
-Demonstrar o software constantemente aos usuários e obter feedbacks constantes;
-Requisitos mudam ao longo do tempo;
-Aprender progressivamente com o uso do software.

Razões para adotar o SCRUM:
- Desenvolvido e entregue em partes menores(2 a 4 semanas),
com constante feedback dos usuários;
- Melhor gerenciamento de riscos;(Redução de incertezas)
- Compromentimento, motivação e transparência da equipe.(Daily meeting);
- Maior valor para o negócio;(Priorização do Backlog)
- Usuários envolvidos durante todo o ciclo;
- Melhoria contínua

Características do time SCRUM:
- Equipes capazes de se auto-organizarem;
- As tarefas são do time e todos são responsáveis;
- Forte comprometimento com os resultados.

------------------------------------------------------------
> Papéis e responsabilidades de cada um do time

-Product Owner(PO)
Representa a área de Negócios;
Não é um Comitê;
Define as funcionalidades do software(Product Backlog);
Prioriza as funcionalidades do software(Product Backlog);
Prioriza as funcionalidades de acordo com o valor do negócio;
Garante que o time de desenvolvimento entenda os itens do Backlog no nível necessário.


-SCRUM Master(SM)
Garantir o uso correto do SCRUM;
Scrum Master não é Gerente de Projetos;
Age como facilitador;
Auxilia o Product Owner no planejamento e estimativa do backlog;
Auxilia a equipe a remover impedimentos;
Treina o time em autogerenciamento e interdisciplinaridade.

-Time de desenvolvimento(DEV)
Possui habilidades suficientes para desenvolver, testar, criar e desenhar, ou seja, tudo que for necessário para entregar o software funcionando.

------------------------------------------------------------
>Cerimônias do SCRUM

Time Box - Tempo máximo para fazer uma cerimônia ou Sprint

Sprint = corrida, arrancada
É o principal evento do SCRUM.
Duração de 1 Sprint - 30 dias ou menos

Composição de uma Sprint:
- Planejamento da Sprint
- Reuniões Diárias(Daily Meeting)
- Revisão da Sprint(Review)
- Retrospectiva da Sprint

Ex. de Daily Meeting Time-box 15 min.

- Planejamento da Sprint
Quem participa?
O PO, o time de dev e o scrum master. Numa Sprint de 30 dias a reunião de planejamento leva 8h. Nas primeiras 4h definimos o objetivo - O que fazer? O PO já priorizou o backlog e vai explicar para o time o que ele deseja na Sprint, quais são as funcionalidades, o que o time precisa entregar.
Nas outras 4horas, Como fazer? O time de desenvolvimento quebra as atividades e entende tecnicamente o que precisa fazer. Eles podem utilizar várias ferramentas e técnicas. Ex. Planning Poker - estima as tarefas em relação a tempo de desenvolvimento. 
Depois do planejamento o time começa a desenvolver e diariamente existem as reuniões - Daily Meeting com Time-Box de 15 minutos. A reunião é feita de pé e são respondidas três perguntas: 
- O que foi feito no dia anterior?
- O que esta programado para o dia?
- Existe algum impedimento? 
Pode-se utilizar nesse momento o quadro do Kanban atualizando:
To Do 			 |  Doing  		| Done
As tarefas que tem pra 	 |As que esta fazendo	|As que vai fazer	
fazer. 

- Revisão da Sprint(Review)
Time DEV apresenta para o PO o trabalho feito. Numa Sprint de 30 dias o Time Box é de 4h. 

- Retrospectiva da Sprint
Reunião da equipe para Lições aprendidas - transparência. Time Box: 3h(Sprint 30 dias).


Fundamentos de um projeto ágil

>Papéis e responsabilidades - Product Owner
Diego A S Pereira

Quem é o Product Owner?
O Product Owner(PO) representa o profissional que tem a visão do que será desenvolvido, as necessidades a serem atendidas, o público que vai utilizar os serviços e os objetivos a serem alcançados. Ele prioriza as funcionalidades de acordo com o valor do negócio. Garante que o time entenda os itens do Backlog no nível necessário. 

SCRUM Master(SM)
O facilitador do time. 

Release Planning
Liberação ou lançamento de software é o lançamento de nova versão oficial de produto de software. Cada vez que um produto de software é criado ou modificado, o fabricante e seus desenvolvedores decidem sobre como distribuir ou o novo produto ou a modificação às pessoas que o utilizam.

Existem 2 tipos de Release Planning:
- Release Planning de múltiplas Squads
- Release Planning de Projeto

> Analisando escopo e definindo prioridades
A definição do escopo é um dos pontos mais criticos do processo de gestão de projetos, pois é nesse momento que será definido o que será desenvolvido e é do artefato dessa fase que serão extraídos os beneficios a serem atingidos. Se você fizer uma definição de escopo ruim, você poderá atingir benefícios errados ou menos acertivos. 

Product Backlog - é composto por artefatos chamados de épicos, que são os incrementos necessários para que o produto seja considerado entregue. Deve conter apenas o conteúdo de um produto. Cada produto tem o seu próprio backlog.
Composto por épico, estória, atividade.

Escrevendo uma Estória
-Nome da Estória
-Descrição da Estória(Eu, Como, Quero, Quando)
-Regras de Negócio(Separar Regras de Front-End de Regras de Back-End)
-Tela(Link ou imagem das telas a serem desenvolvidas)
-KPI(Quais os objetivos/valor a estória precisa atingir)
-Tagueamento(Como a estória será "Tagueada" para pode mensurar os KPI)
- Critérios de Aceite (Qual o Passo de todos os Caminhos Felizes possíveis a estória deve cumprir para que ela seja considerada aceita)

Riscos
Positivos = Muito ignorado nos projetos, porém um dos fatores de maiores ganhos no desenvolvimento de sistemas. 
Qual a importancia de mapear Riscos Positivos? Poder priorizar outros itens no backlog

Negativos = Itens que podem afetar o prazo, custo ou escopo de um projeto de maneira que pode acabar inviabilizando-o. 

> Papel do PO na transforamação digital
A transformação digital é um processo no qual as empresas fazem uso da tecnologia para melhorar o desempenho, aumentar o alcance e garantir resultados melhores. É uma mudança estrutural nas organizações dando um papel essencial para a tecnologia. 

Em qual momento é definido o Sprint Backlog?
Após a quebra das atividades na Planning.

------------------------------------------------------------
>>Conceitos e atividades essenciais para o sucesso de um projeto ágil
Instrutor: Diego A S Pereira

> Aprenda sobre os conceitos e planejamentos de tarefas

Estórias x Tarefas
Quando todos os épicos estiverem concluídos o projeto estará pronto.
O épico é o objetico macro que deve ser atingido e para ser atingido esse objetivo macro deve ser quebrado em objetivos menores. 

Estória - conjunto de tarefas. Uma tarefa descrita em nível de negócio.
Épico - conjunto de estórias.
Tarefa - Um conjunto de atividades que o time de desenvolvimento deve desempenhar 
para entregar a estória.

Critério de Aceite
É uma lista de critérios que precisam ser alcançados para que a estória atenda aos requisitos do cliente. 
Os critérios de aceitação têm o objetivo de: definir limites para as user stories. Ajudar o P.O. a detalhar em alto nível o que é necessário para entregar valor ao cliente.

Planning Poker - Uma atividade de mensuração do esforço e complexidade das tarefas ou estórias. É o método mais utilizado para fazer estimativa do tamanho das tarefas em times agéis. Cada membro do time de desenvolvimento recebe um deck contendo todos os numeros da sequencia de fibonacci. As estórias são lidas e as tarefas são criadas, após a criação de cada tarefa o time vota jogando uma das cartas, falando qual o tamanho daquela atividade. Deve ser levar em conta a complexidade, o trabalho manual em si e o tempo. Normalmente quando a tarefa recebe 20 pontos, o time entende que a tarefa ou estória esta grande demais e deve ser quebrada em mais. Os membros do time que derem a menor nota devem justificar, porque eles podem ter pensado em alguma coisa que irá facilitar o desenvolvimento. O time fica próximo e um ajuda o outro. 

A Planning precisa ser dividida em duas etapas:
Na primeira parte o PO irá pegar os itens mais refinados e priorizados do Product Backlog e irá apresenta-lo para o time. O PO junto com o time de desenvolvimento
lê as estórias e tira as dúvidas.
Na segunda parte da Plannning o time quebra as tarefas e as estima. É sugerido que o 
PO não participe para não influenciar. O time irá pegar cada estória e irá escrever quais atividades precisam ser desenvolvidas para que a estória seja considerada entregue. 
Com as estórias mapeadas e as atividades descritas é definido o Sprint Backlog. 
Com essa informação na mão o PO deverá validar qual dos itens é considerado mais prioritário e que deve ser considerado o objetivo principal da Sprint. Isso significa que em teoria, se essa atividade cair todo resto da Sprint não fará sentido e que alguma mudança deverá ser realizada no meio da Sprint para que o objetivo da Sprint seja atingido. Ou em casos mais estremos a Sprint é cancelada, já que o objetivo da Sprint não será mais alcançado. 

Stakeholder - uma pessoa ou um grupo que legitima as ações de uma organização e que tem um papel direto ou indireto na gestão e resultados dessa mesma organização. Ex. funcionários, fornecedores, concorrentes, ONGS, clientes...

>Rotinas de um time ágil

Daly e Retrospectiva
- Tempo total de 15 min
- Ocorrer sempre no mesmo horário e no mesmo lugar 
- Presença de todo o time de dev, presença do scrum master e PO não é obrigatória.
- O objetivo é cada um saber o que o outro esta fazendo e ajudar caso algum esteja
tendo algum impedimento. 
- Três perguntas: 
	- O que foi feito no dia anterior?
	- O que esta programado para o dia?
	- Existe algum impedimento? 

Retrospective
- O time dev e o Scrum Master tem presença obrigatória
- Acontece apenas uma vez na Sprint, sempre após a conclusão da Sprint
- A presença do PO é muito importante, porém não é obrigatória 
- Em times menos maduros é importante separar a Retrospective em duas partes - uma com a presença do PO e outra sem para que o time fique mais a vontade.
- É discutido principalmente os pontos que foram bons e ruins na Sprint, o que deve-se melhorar, o que não se deve fazer e o que podemos tentar fazer na próxima Sprint. 
A Daily é focada nas tarefas do dia a dia e a Retro no Sprint como o todo.

Refinamento
Acontece um passo antes da Planning, porém no final da Sprint anterior; antes da Retro e Review. 
É uma cerimônia não oficial do Scrum, porém muito utilizada para que o time juntamente com o PO discuta como será a próxima Sprint, qual será os entregaveis e adiantar possíveis dúvidas que normalmente apareceriam apenas na planning. Tem a finalidade de aumentar o entendimento da demanda por parte do time e melhorar a qualidade da entrega e aumentar o retorno esperado no projeto. São feitas várias perguntas para o PO para entender a demanda. É de suma importancia que a estória já esteja bem escrita neste momento, para que fique menos dúvidas possíveis. A ideia é facilitar a planning. 
A presença de todo o time SCRUM é obrigatória para que todos possam ouvir e entender a demanda e possam ajudar no desenho da melhor solução

Review 
Objetivo: Verificar se a demanda agrega valor ao negócio.
Quem apresenta é o time de desenvolvimento. 
É a oportunidade de mostrar o trabalho que cada um desenvolveu na Sprint anterior e podem tirar qualquer dúvida técnica que o público tenha em relação a solução. 
Dúvidas de negócio continuam sendo tiradas pelo PO que deve estar presente na cerimônia, assim como o Scrum Master. 
São convidados todos os interessados na demanda - stakeholders, lideres, gestores...
A ideia é ver o que esta sendo entregue, validar se esta de acordo com o solicitado, se houve mudança no meio do fluxo, e por fim se agrega valor ao negócio. 

Maturidade do time
Um time que pode retornar para suas entregas anteriores, verificar o resultado alcançado, cruzar com os resultados esperados; consegue entender melhor o comportamento do seu cliente e assim pode se adaptar para as novas entregas e fazer cada vez de maneira mais acertiva. É um time que de fato consegue vivenciar os pilares do SCRUM - Transparência, Inspeção, Adaptação e que não fica dependendo do Scrum Master para resolver seus problemas. É um time que já conhece o caminho das pedras e tem iniciativa para resolver seus problemas. Um time maduro é um time que anda sozinho.



