---------------PROJETOS ÁGEIOS COM SCRUM-------------------
https://web.digitalinnovation.one/course/projetos-ageis-com-scrum/learning/b042c153-fd80-469c-808a-f374629ea634?back=/browse

Tiago Sano 

>>Introdução ao Scrum

>Introdução a Gestão de Projetos e ao SCRUM

Tradicional(Waterfall): Só permite que o projeto avance quando uma fase está inteiramente completa.

Ágil: Software construído por partes(incremental) e cada parte executa-se em um ciclo(iterativo)

Em projetos tradicionais, você corre o risco de descobrir que estava errado depois de meses. Com o SCRUM, você descobre que estava errado no máximo 30 dias.

O que é ser ágil?
- Rapidez(mudança) e desembaraço;
- Fazer coisas complexas de forma simples;
- Equipe comprometida com os objetivos;
- Maior valor para o cliente.

Ter capacidade de responder rapidamente a mudanças.

SCRUM é um dos frameworks de gerenciamento de projetos ágeis.
Projetos usando equipes pequenas e multidisciplinares produzem os melhores resultados.

Pilares:
Transparência, Adaptação e Inspeção.

-Conversar mais e escrever menos;
-Demonstrar o software constantemente aos usuários e obter feedbacks constantes;
-Requisitos mudam ao longo do tempo;
-Aprender progressivamente com o uso do software.

Razões para adotar o SCRUM:
- Desenvolvido e entregue em partes menores(2 a 4 semanas),
com constante feedback dos usuários;
- Melhor gerenciamento de riscos;(Redução de incertezas)
- Compromentimento, motivação e transparência da equipe.(Daily meeting);
- Maior valor para o negócio;(Priorização do Backlog)
- Usuários envolvidos durante todo o ciclo;
- Melhoria contínua

Características do time SCRUM:
- Equipes capazes de se auto-organizarem;
- As tarefas são do time e todos são responsáveis;
- Forte comprometimento com os resultados.

------------------------------------------------------------
> Papéis e responsabilidades de cada um do time

-Product Owner(PO)
Representa a área de Negócios;
Não é um Comitê;
Define as funcionalidades do software(Product Backlog);
Prioriza as funcionalidades do software(Product Backlog);
Prioriza as funcionalidades de acordo com o valor do negócio;
Garante que o time de desenvolvimento entenda os itens do Backlog no nível necessário.


-SCRUM Master(SM)
Garantir o uso correto do SCRUM;
Scrum Master não é Gerente de Projetos;
Age como facilitador;
Auxilia o Product Owner no planejamento e estimativa do backlog;
Auxilia a equipe a remover impedimentos;
Treina o time em autogerenciamento e interdisciplinaridade.

-Time de desenvolvimento(DEV)
Possui habilidades suficientes para desenvolver, testar, criar e desenhar, ou seja, tudo que for necessário para entregar o software funcionando.

------------------------------------------------------------
>Cerimônias do SCRUM

Time Box - Tempo máximo para fazer uma cerimônia ou Sprint

Sprint = corrida, arrancada
É o principal evento do SCRUM.
Duração de 1 Sprint - 30 dias ou menos

Composição de uma Sprint:
- Planejamento da Sprint
- Reuniões Diárias(Daily Meeting)
- Revisão da Sprint(Review)
- Retrospectiva da Sprint

Ex. de Daily Meeting Time-box 15 min.

- Planejamento da Sprint
Quem participa?
O PO, o time de dev e o scrum master. Numa Sprint de 30 dias a reunião de planejamento leva 8h. Nas primeiras 4h definimos o objetivo - O que fazer? O PO já priorizou o backlog e vai explicar para o time o que ele deseja na Sprint, quais são as funcionalidades, o que o time precisa entregar.
Nas outras 4horas, Como fazer? O time de desenvolvimento quebra as atividades e entende tecnicamente o que precisa fazer. Eles podem utilizar várias ferramentas e técnicas. Ex. Planning Poker - estima as tarefas em relação a tempo de desenvolvimento. 
Depois do planejamento o time começa a desenvolver e diariamente existem as reuniões - Daily Meeting com Time-Box de 15 minutos. A reunião é feita de pé e são respondidas três perguntas: 
- O que foi feito no dia anterior?
- O que esta programado para o dia?
- Existe algum impedimento? 
Pode-se utilizar nesse momento o quadro do Kanban atualizando:
To Do 			 |  Doing  		| Done
As tarefas que tem pra 	 |As que esta fazendo	|As que vai fazer	
fazer. 

- Revisão da Sprint(Review)
Time DEV apresenta para o PO o trabalho feito. Numa Sprint de 30 dias o Time Box é de 4h. 

- Retrospectiva da Sprint
Reunião da equipe para Lições aprendidas - transparência. Time Box: 3h(Sprint 30 dias).

------------------------------------------------------------
>>Fundamentos de um projeto ágil

>Papéis e responsabilidades - Product Owner
Diego A S Pereira

Quem é o Product Owner?
O Product Owner(PO) representa o profissional que tem a visão do que será desenvolvido, as necessidades a serem atendidas, o público que vai utilizar os serviços e os objetivos a serem alcançados. Ele prioriza as funcionalidades de acordo com o valor do negócio. Garante que o time entenda os itens do Backlog no nível necessário. 

SCRUM Master(SM)
O facilitador do time. 

Release Planning
Liberação ou lançamento de software é o lançamento de nova versão oficial de produto de software. Cada vez que um produto de software é criado ou modificado, o fabricante e seus desenvolvedores decidem sobre como distribuir ou o novo produto ou a modificação às pessoas que o utilizam.

Existem 2 tipos de Release Panning:
- Release Planning de múltiplas Squads
- Release Planning de Projeto

> Analisando escopo e definindo prioridades
A definição do escopo é um dos pontos mais criticos do processo de gestão de projetos, pois é nesse momento que será definido o que será desenvolvido e é do artefato dessa fase que serão extraídos os beneficios a serem atingidos. Se você fizer uma definição de escopo ruim, você poderá atingir benefícios errados ou menos acertivos. 

Product Backlog - é composto por artefatos chamados de épicos, que são os incrementos necessários para que o produto seja considerado entregue. Deve conter apenas o conteúdo de um produto. Cada produto tem o seu próprio backlog.
Composto por épico, estória, atividade.

Escrevendo uma Estória
-Nome da Estória
-Descrição da Estória(Eu, Como, Quero, Quando)
-Regras de Negócio(Separar Regras de Front-End de Regras de Back-End)
-Tela(Link ou imagem das telas a serem desenvolvidas)
-KPI(Quais os objetivos/valor a estória precisa atingir)
-Tagueamento(Como a estória será "Tagueada" para pode mensurar os KPI)
- Critérios de Aceite (Qual o Passo de todos os Caminhos Felizes possíveis a estória deve cumprir para que ela seja considerada aceita)

Riscos
Positivos = Muito ignorado nos projetos, porém um dos fatores de maiores ganhos no desenvolvimento de sistemas. 
Qual a importancia de mapear Riscos Positivos? Poder priorizar outros itens no backlog

Negativos = Itens que podem afetar o prazo, custo ou escopo de um projeto de maneira que pode acabar inviabilizando-o. 

> Papel do PO na transforamação digital
A transformação digital é um processo no qual as empresas fazem uso da tecnologia para melhorar o desempenho, aumentar o alcance e garantir resultados melhores. É uma mudança estrutural nas organizações dando um papel essencial para a tecnologia. 

Em qual momento é definido o Sprint Backlog?
Após a quebra das atividades na Planning.